use fm4z3b_db;

1. Legfiatalabb kapitány hajójának márkája
select márka from hajó where hajó_id = (select id from kapitány where születési_dátum = (select MAX(születési_dátum) from kapitány));

2. Magyar kapitányok
select id, név from kapitány where nemzetiség = 'magyar';

3. Átlag alatti súlyterheléssel rendelkező hajók
select hajó_id, súlyterhelés from hajó where súlyterhelés < (select avg(súlyterhelés) from hajó);

4. kikötő országok száma
select COUNT(ország) from kikötő_helység;

5. textil_termék rakomány száma
select count(textil_termék) from rakomány_típus where textil_termék = 1;

6. 1970 előtt született kapitányok
select id, név, születési_dátum from kapitány where YEAR(születési_dátum) < 1970;

7. K betűvel kezdődő kapitányok
select id, név from kapitány where név like 'K%';

8. Átlagnál hosszabb utak száma
select count(út_id) from út where út_hossz > (select avg(út_hossz) from út);

9. Ki ment a 10-es úton
select név from kapitány where id = (select hajó_id from hajó_út where út_id = 10);

10. Azoknak a hajóknak az azonosítója, akik eltudnák vinni 14-es hajó rakományát
select hajó_id from hajó where súlyterhelés > (select sum(súly) from rakomány where hajó_id = 14);
